---
layout: post
title: React 오픈소스 라이브러리 제작기
description: >
  React 오픈소스 라이브러리를 제작해보자
image:
sitemap: false
---

유투브에서 [GitHub 한국 1위 개발자가 말하는 오픈소스 해야 하는 이유]라는 영상을 보고 React 오픈소스 라이브러리를 제작해보기로 했다.

<iframe width="894" height="503" src="https://www.youtube.com/embed/XUMWqmI4r_g" title="GitHub 한국 1위 개발자가 말하는 오픈소스 해야 하는 이유" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

## Study Plan

팀 프로젝트를 마무리하고 진행할 예정이므로 기간은 넉넉하게 9월달까지 잡고 만들 계획이다.

진행하기에 앞서 찾은 자료들을 모아놓을 예정이다.

### React 오픈소스 라이브러리 제작하는 법

일단, chat GPT에게 물어보았다.

1. 아이디어 및 기획:

- 필요성 파악: 개발하려는 라이브러리가 어떤 문제를 해결하거나 어떤 기능을 제공해야 하는지 명확히 이해합니다. 다른 라이브러리와의 차별점을 고려해보세요.
- 사용자 정의: 라이브러리를 사용할 타겟 사용자를 정의하고, 그들의 요구사항을 파악합니다. 어떤 기능이 필요하고, 사용하기 편리한 API가 무엇인지 고려합니다.

2. 프로젝트 세팅:

   - create-react-library 등의 도구를 사용하여 새로운 라이브러리 프로젝트를 초기화합니다. 이는 초기 설정을 도와줍니다.

3. 코드 작성:

- 컴포넌트 설계: 재사용 가능하고 독립적인 컴포넌트들을 디자인합니다. 각 컴포넌트는 하나의 기능을 수행하거나 명확한 책임을 가지도록 합니다.
- TypeScript 지원: TypeScript를 도입하여 라이브러리의 유형을 정의하고, 더욱 안정적이고 안전한 코드를 작성합니다.
- 효율적인 코드: 최신 리액트 패턴과 최적화 기술을 활용하여 성능 면에서 우수한 라이브러리를 제작합니다.

4. 문서화:

- README.md 작성: 라이브러리의 사용법, 설치 방법, 예제 코드, API 문서 등을 포함한 README 파일을 작성합니다.
- 컴포넌트 문서화: 각 컴포넌트들에 대한 설명과 사용 예시를 문서화하여 사용자들이 쉽게 사용할 수 있도록 도와줍니다.

5. 테스트:

   - 유닛 테스트: Jest와 같은 테스팅 도구를 사용하여 각 컴포넌트의 기능을 테스트합니다.
   - 통합 테스트: 컴포넌트들 간의 상호작용과 라이브러리의 기능을 전반적으로 테스트합니다.

6. 버전관리:

- Semantic Versioning: 버전 번호를 관리하기 위해 Semantic Versioning (SemVer)를 따릅니다. 사용자들이 변경사항을 이해하고 호환성을 파악할 수 있도록 합니다.

7. 배포:

- NPM 배포: NPM (Node Package Manager)을 이용하여 라이브러리를 배포합니다. npm publish 명령어를 사용하여 라이브러리를 공개적으로 배포할 수 있습니다.

8. 커뮤니티 및 유지보수:

- GitHub 저장소: 오픈소스 라이브러리는 주로 GitHub에서 호스팅됩니다. GitHub 저장소를 만들고 사용자들과의 소통을 위한 이슈 트래킹을 활용합니다.
- 버그 관리: 사용자들로부터 제보되는 버그들을 적절하게 관리하고, 해결하는 것이 중요합니다.
- 피드백 수렴: 사용자들로부터의 피드백과 기능 요청을 수렴하고, 개선사항을 반영합니다.

9. 오픈소스 라이센스:
   - 라이브러리에 적합한 오픈소스 라이센스를 선택하여 라이브러리의 사용 조건과 권한을 명확히 합니다.

이러한 단계를 따라 오픈소스 리액트 라이브러리를 만들어나가면, 커뮤니티에서 적극적으로 사용하고 기여하는 라이브러리를 제작할 수 있을 것입니다. 오픈소스 라이브러리는 개인 또는 팀의 노력뿐만 아니라, 사용자들과의 상호작용과 기여도 함께 중요한 요소이므로 활발하게 유지보수하는 것이 중요합니다.

### 관련 자료 모음

1.  https://blog.logrocket.com/how-to-build-component-library-react-typescript/
