---
layout: post
title: 모던 리액트 Deep Dive 1장
description: >
  React에 Redux를 적용하기 위한 공부
image:
sitemap: false
---

## 01장, 리액트 개발을 위해 꼭 알아야 할 자바스크립트 📑

1. 자바스크립트의 동등 비교

2. 함수

3. 클래스

4. 클로저

### 1. 동등 비교

1. 리액트의 함수형 컴포넌트와 훅의 의존성 배열(dependencies) 가 어떻게 작동하는지
2. 리액트 컴포넌트의 렌더링이 일어나는 이유 중 하나
3. 함수의 메모제이션
4. 리액트의 가상 DOM과 실제 DOM의 비교

이 모든 것이 자바스크립트의 동등 비교를 기반으로 한다.

#### 자바스크립트 데이터 타입

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가지고 있다.

1. 원시 타입

   - boolean
   - null
   - undefined
   - number
   - string
   - symbol
   - bigint(**number**가 다룰 수 있는 숫자 크기 범위 제외)

2. 객체 타입 - object
   자바스크립트를 이루고 있는 대부분의 타입이 객체 타입이다.
   **배열, 함수, 정규식, 클래스** 등이 포함된다.

#### 값을 저장하는 방식의 차이

1. 원시 타입
   값을 저장할 때 변하지 않는 형태의 값으로 저장된다. 이 때 이 값은 변수 할당 시점에 메모리 영역을 차지하고 저장된다.

2. 객체 타입
   객체는 프로퍼티를 삭제,추가,수정이 가능하므로 원시 값과 다르게 변경 가능한 형태로 저장된다.
   값을 복사할 때는 값이 아닌 참조를 전달하게 된다.

   ```
   var arrow = {cupid:true};
   var arrow-copy = {cupid:true};

   console.log(arrow === arrow-copy) // false; -> 동등비교하면 false
   console.log(arrow.cupid === arrow-copy.cupid) // true (속성 값은 일치)
   ```

#### 자바스크립트의 또 다른 비교 Object.is

== , === 처럼 두개의 인수를 받아 비교를 하는 메서드이다.

#### 리액트에서의 동등 비교

리액트에서 사용하는 동등 비교는 == 이나 === 이 아니라 **Object.is**이다.
리액트에서는 이 objectIS를 기반으로 동등비교를 하는 shallowEqual이라는 함수를 만들어 사용한다. 단순히 Object.is를 수행하는 것 뿐 아니라 객체 간의 키 유무,키 값 비교도 추가되어 있다.

먼저 Object.is로 비교를 수행 후, 객체 간 얕은 비교를 한번 더 수행한다.

> 객체 간 얕은 비교란, 객체의 첫 번째 값에 존재하는 값만 비교한다는 것을 의미한다.

리액트에서 사용하는 JSX props 는 객체의 형태를 띄고, props 만 일차적으로 비교하여 렌더링 여부를 결정한다.
props안에 객체를 담고 있는 경우, props의 변화를 예상하지 못해 컴포넌트 재렌더링이 발생하지 않을 수 있다.

### 2. 함수

입출력 기능을 하나의 블록으로 감싸서 실행 단위로 만들어 놓은 것을 의미한다.

#### 함수를 정의하는 방법

1. 함수 선언문
   함수를 표현하는 가장 일반적인 방식
2. 함수 표현식
   함수는 일급객체, 함수를 변수에 할당하는 것이 가능하다.
   함수를 변수에 할당하는 방식
   > 일급객체란 다른 함수의 매개변수가 될 수 있고 반환 값이 될 수도 있고 다른 변수에 할당 가능한 객체
3. Function 생성자

4. 화살표 함수
   => 키워드를 사용해서 함수를 만드는 방식

---

cf. 참고

함수 선언문과 함수 표현문의 가장 큰 차이는 호이스팅(hoisting)이다. 함수 호이스팅은 함수 선언문이 마치 코드 최상단으로 끌어올려진 것처럼 작동하는 것을 의미한다.<br/>
함수 선언문은 함수 선언문 이전에 함수를 호출하더라도 함수의 동작이 가능하다. 이는 함수에 대한 선언을 실행 전에 미리 메모리에 등록하였으므로, 코드의 순서에 상관없이 함수 호출이 가능한 것이다.<br/>
함수 표현식도 마찬가지로 호이스팅이 발생한다. 선언문과는 다르게 호이스팅이 되는 시점에서 var의 경우 undefined로 초기화된다.

#### 이외의 함수

1. 즉시 실행 함수
   함수를 정의하는 **즉시** 실행되는 함수로 단 한번만 호출되고 다시 호출이 불가능하다.<br/>
   즉시 실행 함수를 활용하면 독립적인 함수 스코프를 운영할 수 있다. 함수의 선언과 실행이 그 자리에서 끝나므로, 함수 내부에 있는 값은 함수 내부에서만 사용 및 접근이 가능하다.

```
    (function(a,b){
        return a + b;
    }(10,24));

    ((a,b)=>{
        return a + b;
    },(10,24))
```

2. 고차 함수

일급객체라는 특성을 활용하면 함수를 인수로 받거나 새로운 함수를 반활 할 수 있다.

```
    const tripleArray = [1,2,3].map((item)=>item*item*item);
```

#### 함수를 만들 때 주의해야 할 사항

1. 함수의 부수 효과를 최대한 억제하라

함수 내의 작동으로 인해 함수 외부에 영향을 끼치는 것을 의미한다.
부수 효과 여부에 따라 순수 함수, 비 순수 함수로 나뉜다.

순수 함수는 언제 어디서나 결과가 동일하므로, 예측 가능하며 안정성이 높다.
반면 비순수 함수는 이에 비해 예측 가능성이 낮고, 유지보수 하기 어려울 수 있다.

리액트에 관점에서 보면, useEffect는 부수 효과를 처리하므로 useEffect의 사용을 최소화 하는 것이 함수의 역할을 좁히는 방법이다.

예측 가능한 단위의 부수 효과가 적은 함수를 설계하면 유지보수 하는데 용이한 함수를 만들 수 있다.

2. 가능한 함수를 작게 만들어라

함수의 크기를 작게 하면, 무슨 역할을 하는지 이해하기 쉬워지고, 재사용성이 높아진다.

### 3. 클래스

16.8 버전이후 리액트에 모든 컴포넌트가 클래스에서 함수형으로 작성되기 시작되었다.<br/>
과거에 작성된 코드를 이해하기 위해서는 자바스크립트의 클래스가 어떻게 동작하는지 파악해야한다.

#### 클래스란?

객체를 만들기 위한 일종의 템플릿이다.

#### 인스턴스 메서드

클래스 내부에서 선언한 메서드이며, 실제로 자바스크립트의 prototype에 선언되므로 프로토타입 메서드라고 불린다.

<br/>

> 프로토타입 체이닝: 모든 객체는 프로토타입을 가지고 있는데, 특정 속성을 찾을 때 자기 자신부터 시작해서 이 프로토타입을 타고 최상위 객체인 object까지 훑는다. 이를 프로토타입체이닝을 거쳤다라고 표현한다.

#### 정적 메서드

클래스의 인스턴스가 아닌 클래스 name 명으로 호출할 수 있는 메서드이다.<br/>
정적 메서드 내부의 this는 클래스 자신을 가리킨다.

### 클래스와 함수의 관계 🤔 (추가 공부중...)

클래스를 바벨로 트랜스파일하면, 클래스를 생성자 함수와 유사하게 변환된다. 즉, 클래스는 객체지향을 사용하던 프로그래머가 자바스크립트에 쉽게 접근할 수 있게 해주는 문법적 설탕(syntax sugar)의 역할을 한다고 볼 수 있다.
